# 基础数据类型
## 数据类型
Java 的两大数据类型:
+ 内置数据类型
+ 引用数据类型

### 内置数据类型
Java语言提供了八种基本类型。六种数字类型（四个整数型，两个浮点型），一种字符类型，还有一种布尔型。

#### byte
+ byte 数据类型是8位、有符号的,以二进制补码表示的整数;
+ 最小值是 -128（-2^7）;
+ 最大值是 127（2^7-1）;
+ 默认值是 0;
+ byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一
+ 例子：byte a = 100，byte b = -50。

### short
+ short 数据类型是 16 位、有符号的以二进制补码表示的整数
+ 最小值是 -32768（-2^15）；
+ 最大值是 32767（2^15 - 1）；
+ Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一；
+ 默认值是 0；
+ 例子：short s = 1000，short r = -20000。

### int
+ int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；
+ 最小值是 -2,147,483,648（-2^31）；
+ 最大值是 2,147,483,647（2^31 - 1）；
+ 一般地整型变量默认为 int 类型；
+ 默认值是 0 ；
+ 例子：int a = 100000, int b = -200000。

### long
+ long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数；
+ 最小值是 -9,223,372,036,854,775,808（-2^63）；
+ 最大值是 9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1）；
+ 这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上；
+ 默认值是 0L；
+ 例子： long a = 100000L，long b = -200000L。
+ "L"理论上不分大小写，但是若写成"l"容易与数字"1"混淆，不容易分辩。所以最好大写。

### float
+ float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；
+ float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间；
+ 默认值是 0.0f；
+ 浮点数不能用来表示精确的值，如货币；
+ 例子：float f1 = 234.5f。 

### double
+ double 数据类型是双精度、64 位、符合 IEEE 754 标准的浮点数；
+ 浮点数的默认类型为 double 类型；
+ double类型同样不能表示精确的值，如货币；
+ 默认值是 0.0d；

### boolean
+ boolean数据类型表示一位的信息；
+ 只有两个取值：true 和 false；
+ 这种类型只作为一种标志来记录 true/false 情况；
+ 默认值是 false；
+ 例子：boolean one = true。

### char
+ char 类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符；
+ 最小值是 \u0000（十进制等效值为 0）；
+ 最大值是 \uffff（即为 65535）；
+ char 数据类型可以储存任何字符；
+ 例子：char letter = 'A';。

### 类型默认值
                数据类型	默认值
                byte	0
                short	0
                int	0
                long	0L
                float	0.0f
                double	0.0d
                char	'u0000'
                String (or any object)	null
                boolean	false

## 引用类型
+ 在Java中，引用类型的变量非常类似于C/C++的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型，比如 Employee、Puppy 等。变量一旦声明后，类型就不能被改变了。
+ 对象、数组都是引用数据类型。
+ 所有引用类型的默认值都是null。
+ 一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。
+ 例子：Site site = new Site("Runoob")。

## java 常量
常量在程序运行时是不能被修改的。

在 Java 中使用 final 关键字来修饰常量，声明方式和变量类似：
```java
    final double PI = 3.1415927;
```

虽然常量名也可以用小写，但为了便于识别，通常使用大写字母表示常量。

## 自动类型转换
Java 中的变量类型和方法参数类型都是有类型的，但是Java允许自动类型转换，也就是说，当变量的类型和方法参数类型不同时，Java会自动将变量转换成方法参数类型。

数据类型转换必须满足如下规则： 
+ 不能对boolean类型进行类型转换。
+ 不能把对象类型转换成不相关类的对象。 
+ 在把容量大的类型转换为容量小的类型时必须使用强制类型转换。 
+ 转换过程中可能导致溢出或损失精度，例如：
```java  
 int i =128;   
 byte b = (byte)i;          
```

+ 浮点数到整数的转换是通过舍弃小数得到，而不是四舍五入，例如：
```java 
 (int)23.7 == 23;		
 (int)-45.89f == -45
         
```

## 强制类型转换
Java中使用强制类型转换，可以使用括号将变量转换成目标类型。 
+ 条件是转换的数据类型必须是兼容的。 
+ 格式：(type)value type是要强制类型转换后的数据类型 实例：
```java
 public class QiangZhiZhuanHuan{
              public static void main(String[] args){
              int i1 = 123;
              byte b = (byte)i1;//强制类型转换为byte
              System.out.println("int强制类型转换为byte后的值等于"+b);
              }
          }
```

## 隐含强制类型转换
在Java中，当一个变量的类型与赋值表达式的类型不同时，Java会自动进行类型转换。
+ 整数的默认类型是 int。 
+ 小数默认是 double 类型浮点型，在定义 float 类型时必须在数字后面跟上 F 或者 f。