## 变量和可变性
默认情况下变量是不可变的（immutable）
```rust
fn main() {
    let x = 5;
    println!("The value of x is: {}", x);
    x = 6;
    println!("The value of x is: {}", x);
}
```
编译报错：
```
$ cargo run
   Compiling variables v0.1.0 (file:///projects/variables)
error[E0384]: cannot assign twice to immutable variable `x`
 --> src/main.rs:4:5
  |
2 |     let x = 5;
  |         -
  |         |
  |         first assignment to `x`
  |         help: consider making this binding mutable: `mut x`
3 |     println!("The value of x is: {}", x);
4 |     x = 6;
  |     ^^^^^ cannot assign twice to immutable variable

For more information about this error, try `rustc --explain E0384`.
error: could not compile `variables` due to previous error
```
这个例子展示了编译器如何帮助你查找程序中的错误。
在Rust中，变量的值可以是不可变的（immutable）或可变的（mutable）。不可变的变量只能被赋值一次，而可变的变量可以被赋值多次。

通过在变量名前加上 mut 使得它们可变。增加 mut 的操作还向以后的读代码的人传达了代码的其他部分将会改变这个变量值。

```rust
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("The value of x is: {}", x);
    x = 6;
    println!("The value of x is: {}", x);
}
```
```
$ cargo run
   Compiling variables v0.1.0 (file:///projects/variables)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.30s
     Running `target/debug/variables`
The value of x is: 5
The value of x is: 6
```

## 常量
与不可变变量类似，常量（constant）是绑定到一个常量名且不允许更改的值，但是常量和变量之间存在一些差异。

首先，常量不允许使用 mut。常量不仅仅默认不可变，而且自始至终不可变。常量使用 const 关键字而不是 let 关键字来声明，并且值的类型必须注明。

常量可以在任意作用域内声明，包括全局作用域，这对于代码中很多部分都需要知道一个值的情况特别有用。

最后一个不同点是常量只能设置为常量表达式，而不能是函数调用的结果或是只能在运行时计算得到的值。
```rust
fn main() {
       const THREE_HOURS_IN_SECONDS: u32 = 60 * 60 * 3;
}
```

## 遮蔽
在Rust中，变量名可以重复，但是变量的作用域不能重复。

可以声明和前面变量具有相同名称的新变量。

第一个变量被第二个变量遮蔽（shadow）,这意味着当我们使用变量时我们看到的会是第二个变量的值。
我们可以通过使用相同的变量名并重复使用 let 关键字来遮蔽变量，如下所示：
```rust
fn main() {
    let x = 5;

    let x = x + 1;

    {
        let x = x * 2;
        println!("The value of x in the inner scope is: {}", x);
    }

    println!("The value of x is: {}", x);
}

```
这个程序首先将数值 5 绑定到 x。然后通过重复使用 let x = 来遮蔽之前的 x，并取原来的值加上 1，
所以 x 的值变成了 6。在内部作用域内，第三个 let 语句同样遮蔽前面的 x，取之前的值并乘上 2，
得到的 x 值为 12。当该作用域结束时，内部遮蔽结束并且 x 恢复成 6。


遮蔽和将变量标记为 mut 的方式不同，因为除非我们再次使用 let 关键字，否则若是我们不小心尝试重新赋值给这个变量，我们将得到一个编译错误。通过使用 let，我们可以对一个值进行一些转换，但在这些转换完成后，变量将是不可变的。

mut 和遮蔽之间的另一个区别是，因为我们在再次使用 let 关键字时有效地创建了一个新的变量，所以我们可以改变值的类型，但重复使用相同的名称。